Nosotros conseguimos manejar irrealidades,
significados que están separados de la
situación, que podemos mezclarlos, que podemos
combinarlos, y precisamente gracias a que
podemos dominar en parte lo irreal, digamos lo
poético, podemos después inventar realmente
posibilidades, dirigir nuestra conducta con
proyectos, que al fin y al cabo son anticipaciones
del futuro y por lo tanto irreales, De manera que
tenemos esta suprema habilidad de que nuestra
inteligencia esté siempre en un plano poético. Y
hay un término de Aristóteles, Aristóteles
utilizaba para hablar de la inteligencia una
frase que en griego es el nous poeticos, el
entendimiento poético. como el motor de toda
inteligencia, él lo decía por otras razones, pero
él lo que se daba cuenta es que la inteligencia no es
un espejo que refleje lo que las cosas son, sino que
la inteligencia es una enorme actividad, una
incansable actividad, en querer mirar,
comprobar, bueno, ser curiosa, dar la vuelta a las
cosas, atravesar el espejo. y que todo esto era una
gran actividad. Y se le ocurrió poner, esto lo
tiene que hacer un entendimiento autor, un
entendimiento poético. El que la gente joven, que
es a la que en este momento tengo más cerca como
alumno, se dé cuenta de que son eso, de que en cada
una de sus... relaciones sentimentales
profesionales, vitales van a sentir siempre una
especie de la atracción por la rutina y que no
tienen por qué caer en ello sino que pueden
sentirse autores poéticos pero en su propia vida
los ejemplos que les pongo se los cuento a ustedes
como se los cuento a ellos son un poco elementales
pero creo que son gráficos. Les insisto mucho, me
gusta hacerles un paralelo entre lo que en el
lenguaje poético es la metáfora, que es una
liberación de la rutina del lenguaje, mediante la
cual, por una Y por un movimiento casi
imprevisible, que no era lógico que lo dijéramos.
Analógico. Sí, analógico, exactamente. Pero ahí
se ha producido como una especie de salto
enriquecedor. Introducimos un elemento de
novedad y de leyes en las cosas. Y la descubrimos. Y
la descubrimos. Y yo les digo, pues mirad, es que en
vuestra vida de todos los días sí hay cosas que
pueden funcionar. De la misma manera que funciona
en literatura la metáfora. Por ejemplo, cada vez
que hagáis un regalo, el regalo es una metáfora
real. No tenéis obligación a hacer el regalo. Es
algo analógico que habéis hecho, expresivo que
habéis hecho, que rompéis la rutina y con la que, de
alguna manera, introducir un ritmo poético en las
relaciones. Y quien dice el regalo dice pues una
frase cariñosa, un gesto de ternura, un acto
creador de cualquier otro tipo. Todo eso lo van a
tener al alcance de su mano. No todos ellos van a ser
grandes artistas, pero cada uno de ellos va a tener
que vivir su vida
y que puedan escribir el pequeño texto de su vida.
con la alegría que el poeta escribe en su gran
texto, es que yo puedo introducir ese
fugaz esplendor en actos que de otra manera iban a
ser completamente opacos. Dice José Antonio que
esto parece también otra recurrencia, pero si hay
ideas, digamos, fuertes en mi programa, en lo que
yo le planteo a nuestros oyentes en Buenos Aires,
hay dos que usted verá ahora cómo coinciden con lo
que dice, lo que acaba de señalar. Hay un
pensamiento que yo recuerdo siempre desde San
Pablo, cuando dice, «Sois como dioses y no os dais
cuenta». Es decir, que cada uno, de la mañana a la
noche, puede desarrollar esa creatividad que
lo... Por otro lado, Lotremón también dice que la
poesía debe ser hecha por todos y no por uno solo,
entendiendo no que cada uno tome un bolígrafo y
escriba un poema, sino que cada uno, el panadero,
puede ser un poeta, un creador en cada día, o el
cartero que lleva una carta, o un padre puede ser un
poeta. Es un poco esto lo que usted decía, Sánchez
Musa, ¿no? Sí, exactamente. Ese es el gran tema.
Ese es el gran asunto. Ese es el gran asunto porque
no sé cómo será la juventud en la Argentina,
posiblemente muy parecido a la española, pero en
España hay muchos chicos jóvenes que se
encuentran decepcionados antes de haber estado
ilusionados. Y eso es muy triste. Les da la
impresión de que no hay nada que hacer, yo no puedo
hacer nada, las cartas están repartidas por
alguien que soy yo, y no puedo hacer nada más que
levantarlas. No puedo realmente jugar. Esta es
una situación que produce mucha desdicha.
Y... que los mayores somos en parte culpables
porque no estamos sabiendo mostrarles un paisaje
de valores atractivos. No solamente esta
generación de mayores, nosotros somos el testigo
de todas nuestras culpas anteriores, ¿no? Sí, eso
es posible porque los
valores necesitan de nuestra actividad para
mantenerse en pie. hay una especie de trasvase de
nuestra energía hacia la realidad, por lo mismo
que le decía, la realidad está ahí, bueno, y la
realidad es, lo que nos ofrece fundamentalmente
son sus propiedades para ver qué hacemos nosotros
con ellas. No tenemos que esperar que en la
realidad haya valores si no los descubrimos
nosotros. Esa gran misión que siempre han
sentido, por ejemplo, los poetas. Usted
mencionaba a Rilke. Rilke se sentía predestinado
a una misión. Y muchas veces, cuando habla de ella,
esos poemas que tiene, que habla de que si nos
diéramos cuenta de lo que es contemplar una
manzana, y viéramos esa plenitud que tiene, esa
autonomía, esa belleza, bueno,
ya con eso él dice, exagerando, no nos
atreveríamos a comerla. Lo que quiere decir es,
hay una especie de visión poética, de visión
despertadora de los valores, que eso es lo que es
importante que enseña.
Creo que el papel, el tema de la inteligencia, debe
ocupar un papel central en todos los programas
escolares, porque no adelantamos nada
con meter a presión a los chicos una cantidad de
información tremenda, si no somos capaces de
hacer sentir las capacidades creadoras que ellos
tienen. Y precisamente como obsesión de su vida,
José Antonio Marina considera que educar a los
niños y corregir los graves errores de la
enseñanza debe ser el objetivo prioritario de la
humanidad, no solamente de su país, sino de la
humanidad de hoy. Él dice que la libertad empieza
por actos de apariencia insignificante y no por
las grandes proclamas a las que nos tienen
acostumbrados. José Antonio Marina dice que hay
que enseñar a los niños a desarrollar
positivamente su inteligencia para encontrar
algo que ya descubrieron los filósofos griegos,
la verdad, la bondad y la belleza. Deben saber,
dice él, que si su vida camina hacia el desastre no
es por haber nacido con mala estrella, sino porque
no han sabido jugar con las inmensas
posibilidades de su cerebro.
El cantar tiene sentido, el cantar tiene sentido,
entendimiento
y razón. El cantar tiene sentido y el cantar tiene
sentido, entendimiento y razón. La buena
pronunciación, la buena pronunciación y el
instrumento al oír La buena pronunciación, la
buena pronunciación
y el instrumento al oído. Mira ese
lirio que el tiempo no consume y una fuerza
Tú eres el lirio, ay dame tu perfume, que yo soy la
muerte, déjame correr
Tú eres el lirio, ay dame tu perfume, yo soy la
muerte, que déjame correr
La garza prisionera no canta cual solía y cantar en
el espacio y en el dormido mar. La garza prisionera
no canta cual solía y cantar en el espacio y en el
dormido
mar. Su canto en pecader es canto de agonía porque
se empeña después, Señor, su canto en prolongar.
tu canto es de cadena y es canto de agonía, porque te
empeñas fuerte, señor, tu canto es prolongar.
¿Qué hago yo solo en el campo? ¿Qué hago yo solo en el
campo? ¿Qué hago yo en el campo solo? Yo no enamoro
ni canto, yo no enamoro ni canto, yo no canto ni
enamoro,
Suspira la brisa,
suspirando lejos, y abre el capullo de una blanca
rosa.
Suspira la brisa y suspirando lejos se abre el
capullo de una
blanca rosa. Sale el gusano de su prisión de seda y
se convierte en linda mariposa.
Sale el gusano de su prisión de seda y se convierte
en linda mariposa. El cantar tiene sentido y el
cantar
tiene sentido, entendimiento y razón. El cantar
tiene sentido y el cantar tiene sentido,
entendimiento
y razón.
José
Antonio tiene además un instituto, trabaja en un
instituto de la Cabrera, así es como se llama ese
instituto, está haciendo una hermosa
experiencia socrática con sus alumnos para
cambiar su idea de la memoria y sustituirla por la
noción del banco de datos, es algo así. La noción
del banco de datos, que es una noción que procede
del mundo de los computadores, parece muy
prosaica y sin embargo a mí me interesa porque nos
permite comprender muy bien lo que es la memoria
humana Y nos permite comprender por qué tenemos
tantas ventajas sobre el ordenador.
Nosotros continuamente tenemos que estar
utilizando información que poseemos. Y la
sacamos al menos de tres bancos de datos. El
primero es lo que llamo banco de datos de acceso
inmediato, que es nuestra propia memoria. De ahí
sacamos directamente muchos datos. Después hay
otra fuente de datos ya externa a nosotros, que es
toda la información que está codificada en
libros, o en vídeos, o en programas de computador.
Y hasta ahí, bueno, hasta ahí más o menos estamos a
la misma altura que el computador. El computador
puede manejar muchísimos datos, pero nosotros
manejamos también muchos datos. Y lo interesante
es que nosotros tenemos un tercer banco de datos de
acceso mediato, al que solo podemos acceder a
través de nuestra memoria, que es la realidad
entera. ¿La realidad? La realidad entera. La
realidad entera, a mí me gusta que mis alumnos
consideren que es un banco de datos que ellos
tienen que explorar, y que lo van a explorar
precisamente a través de la información que
tienen en su banco de datos de acceso inmediato,
que es la memoria. ¿Por qué es esto importante?
Porque significa una reorganización de toda la
enseñanza. Lo que el chico tiene que tener en su
memoria de acceso inmediato son sólo los
conceptos llaves con los que va a poder descubrir
después toda la información que está en la
realidad. El sistema de ingreso al software de la
naturaleza. Exactamente. Y por lo tanto no
debemos sobrecargarle con datos que tienen la
naturaleza o en la realidad. Lo que debemos
acostumbrarle es a que sepa emplear la
información que tiene en su memoria... Para ir a
ellos. Para ir a ellos. No tenerlos...
Exactamente. Y eso que le puede parecer que es
sencillo, es muy complicado. El aprender a
manejar la información que poseemos es muy
difícil porque el hombre tiene un sistema de
manejar información eficazísimo, pero
complejo. Nosotros manejamos información toda
en bloques.
Integramos la información dentro de la memoria en
bloques muy complejos y tenemos la ventaja de que
podemos utilizarlo todo de una vez. El ejemplo más
claro que le puedo poner es un sentimiento, es la
manera como somos conscientes de un gigantesco
bloque de información. donde están
experiencias, preferencias, valores, ideas,
información que hemos tenido. Todo eso, que si lo
tuviéramos que explicar, ocuparía un lugar
enorme, lo manejamos todo de una vez y decimos,
esto nos gusta, o esto sí nos gusta. Lo que en
España, no sé, en Argentina, se llama, por
ejemplo, se dice de un médico que tiene mucho ojo
clínico. No es que sepa, sabe más que otro médico,
no. Tiene otra forma distinta de manejar la
información que tiene. La maneja en grandes
bloques y entonces no necesita, por ejemplo,
hacer un estudio exhaustivo de todos los
síntomas, que es lo que haría, digamos, un
ordenador del barrio total, sino que proyecta,
sabe extraer muy bien información, utilizando la
información que tiene en la memoria, y sabe lo que
es importante o lo que no es importante. Esto es muy
curioso. ¿Cómo sabemos que un dato es importante o
no? Hace falta ser muy sabio para poderlo hacer,
porque no es nada fácil. Hay un verso de Rilke que
decía, y cuando sea viejo vendré a ver a los
animales para que algo de su agilidad entre en mis
coyunturas. Pero decía, cuando sea viejo, cuando
sepa mucho, voy a poder saber muy bien lo que debo
mirar en los animales. Es verdaderamente
espléndido.
Y esto es lo que tenemos que enseñar. Es decir,
quitar ese armazón mnemotécnico que le hemos
encajado a todas las generaciones últimas y
sustituirlo por una memoria dinámica que el
alumno sepa manejar con soltura. Es decir, hay que
enseñar a manejar la memoria. No hay que enseñar
cosas solo, sino que hay que enseñar cómo se
construye una memoria y empezar a convencer al
niño de que igual que se construye su propia
sistema muscular mediante la gimnasia, la
memoria también se construye y que ellos tienen
que saber qué tipo de memoria tienen que
construir.
¡Gracias
por ver!
de amores
lloró una rosa y de él sirve de pañuelo una blanca
mariposa. De tanto volar se vienta de tanto vuelo
en un charco de aguacara
Para recibir al día,
y tu mirar se me clava en los ojos como
un
espalda
Se
me clava en los ojos como una espada.
Se me clava en los ojos como una espada. Se me clava
en los ojos.
En el transcurso del programa escuchábamos un
tema tradicional venezolano por Soledad Bravo,
Zumba que Zumba, el de recién Tú Mira por Lole y
Manuel.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Es la hora cero del jueves 7 de agosto, la
temperatura es de 10 grados, la sensación térmica
producida por efecto del viento del sudeste a 17
kilómetros por hora es de 4 grados, 4 décimos, 72%
la humedad.
Pronóstico oficial. Según el ministro Roque
Fernández, el índice de desempleo llegaría al 15%
en la medición de octubre si se cumplen las
estimaciones del Palacio de Hacienda. Yo por
seguro que el nivel de desocupación consolidará
su tendencia descendente respecto de marzo.